Волонтёрство
В1. Вопрос: Кем первоначально являлись волонтеры? 
Ответ: солдатами-добровольцами
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за
или
В2. Вопрос: Какова была первая волонтёрская функция, давшая название явлению?
Ответ: солдат
Комментарий: Военачальники Европы вербовали людей на службу, обещая им не деньги, а военную добычу. Набранные полки называли "волонтёрскими", а солдат - волонтёрами. 
Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Волонтёрство
Автор: Анастасия Лазукова, Фадеев Виталий

В3. Вопрос: В 1891 году преподаватель Молодёжной христианской ассоциации Джеймс Нейсмит придумал ЭТУ игру, чтобы разнообразить занятия по физкультуре. Изначально команды играли без щитов (что неудобно), и с бытовыми предметами в качестве обязательного инвентаря, а теперь в школьных спортзалах всего мира стоит специальное оборудование для этой игры. Что это за игра?
Ответ: Баскетбол
Комментарий: Баскетбол зародился в Колледже «Христианской ассоциации молодых людей» - старейшей волонтёрской организации мира. Не было ни корзин, ни баскетбольных щитов с удобной для прицела разметкой, а были банальные корзины из-под персиков.
Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол
Автор: Фадеев Виталий
//Денис за, Даша за
или
В4. Вопрос: В какой стране возникла «Христианская ассоциация молодых людей»?
Ответ: Англия
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В12. Вопрос: Как китайцы использовали китайские палочки при подготовке волонтёров для пекинской олимпиады?
Ответ: Тренировали улыбку
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

В13. Вопрос: Волонтёр стоял на функции "Хостес" и играл в телефон, пришло сообщение от тим-лидера, что он (волонтёр) должен прийти в штаб, сдать аккредитацию и форму и покинуть мероприятие. По какой причине волонтёра сняли с функции и со всего мероприятия?
Ответ: Отвлечение на телефон
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за

В15. Вопрос: В этот день Петр 1 учредил орден Святой великомученицы Екатерины, именно в этот день во времена ВОВ началось контрнаступление советских войск под Москвой в 1941 году, этот день считают Днём мюзикла и именно этот день ООН признала Международным днём добровольца во имя социального и экономического развития. Что это за день?
Ответ: 5 декабря
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за

В16. Вопрос: Какой город считается самой северной столицой летней Универсиады?
Ответ: Казань
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за

В17. Вопрос: В ЭТУ программу войдут культурно-просветительские (выступление творческих коллективов, выставки, экскурсии и т.д.) и протокольные мероприятия (эстафета огня, официальные церемонии и т.д.). Она будет реализована в марте 2019 года во время проведения Зимней универсиады-2019 в Красноярске. О какой программе идет речь? 
Ответ: программа "культурная универсиада"
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за

В18. Вопрос: В какой стране прошли первые международные соревнования среди студентов?
Ответ: США
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В19. Вопрос: В какой стране был основан первый университет?
Ответ: Марокко
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В20. Вопрос: Сам большое количество видов спорта, которое было представленно на летней универсиаде?
Ответ: 27
Комментарий: На Универсиаде в Казани разыграли более 350 комплектов медалей в 27 видах спорта (13 обязательных и 14 дополнительных видов спорта), что стало абсолютным рекордом.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В21. Вопрос: С 2016 года в вузах страны действует ЭТА программа , в рамках которой команда волонтеров Зимней универсиады-2019 пройдет обучение и получит всю необходимую информацию о Студенческих играх в Красноярске. Как называется эта программа? 
Ответ: Просвещение
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против. 

В22. Вопрос: Как зовут котенка крылатого белого барса, являющегося талисманом универсиады в Казани? 
Ответ: Юни
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В23. Вопрос: Назовите официальный слоган волонтеров на универсиаде в Казани. 
Ответ: Make U real
Комментарий: Слоганом волонтёров было «Make U real» — «сделай Универсиаду явью».
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В24. Вопрос: В какой стране была проведена Первая Всемирная летняя Универсиада?
Ответ: Италия
Комментарий: Италия, город Турин
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против


В25. Вопрос: Что считается "фирменным знаком" волонтера?
Ответ: Поднятая рука, раскрытая ладонью.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против


В26. Вопрос: Подводя итоги Универсиады в Шеньжене, где среди представителей игровых видов спорта удачнее всех выступила мужская сборная по волейболу, журналист "Новых известий" отметил, что из наших с мячом лучше всех управились волейболисты и ОНА. Назовите ЕЕ.
Ответ: Евгения Канаева.
Комментарий: Олимпийская чемпионка Евгения Канаева на Универсиаде выиграла три "золота" в художественной гимнастике. В том числе и в упражнении с мячом. А Словарь молодежного сленга приводит такие синонимы к глаголу "доканать", как перечисленные в вопросе.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против
или
В27. Вопрос: Подводя итоги Универсиады в Шеньжене, где среди представителей игровых видов спорта удачнее всех выступила мужская сборная по волейболу, журналист "Новых известий" отметил, что из наших с мячом лучше всех управились волейболисты и Евгения Канаева. Назовите её вид спорта.
Ответ: Художетвенная гимнастика
Зачёт: Гимнастика
Незачёт: Упражнения с мячом
Комментарий: Олимпийская чемпионка Евгения Канаева на Универсиаде выиграла три "золота" в художественной гимнастике. В том числе и в упражнении с мячом. А Словарь молодежного сленга приводит такие синонимы к глаголу "доканать", как перечисленные в вопросе.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова

В28. Вопрос: Британский врач-доброволец англо-бурской войны (1889-1902) по возвращении домой был посвящён в рыцари короны. Причиной всё же стала его книга, описывающая события войны. Да и в целом перо принесло ему много большую известность, нежели скальпель: его герой стал иконой своего жанра. Назовите этого рыцаря.
Ответ: сэр Артур Конан Доиль
Зачёт: неполное имя того же человека
Комментарий: Подобно доктору Ватсону, Конан Доил работал полевым хирургом. Шерлок Холмс, герой Конан Доиля, пожалуй, самый знаменитый детектив.
Источник: ru.wikipedia.org
Автор: Фадеев Виталий


Красноярск


К11. Вопрос: Авторы данного проекта — скульптор Александр Ткачук и архитектор Андрей Касаткин. Открытие скульптуры состоялось в 2008 году. Бронзовая статуя является символом стремления человека к полету, к космосу, к познанию и подвигу. Она  смонтирована в центре чаши фонтана на гранитной стеле. Он имеет объем – 150 кубометров воды и диаметр ванны – 18 метров, а также три периметра струй, 80 простых насадок и 12 насадок типа «елочки». Как называется этот проект?
Ответ: Икар
Комменарий: Фонтан «Икар» находится в Красноярске в Советском районе в сквере Космонавтов (мкр. Зеленая Роща).
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против
или:
К12. Вопрос: Десять лет назад скульптор Александр Ткачук и архитектор Андрей Касаткин закончили постройку грандиозного фонтана. Он назван в честь героя античной мифологии и символизирует стремления человека к полету, к космосу, к познанию и подвигу. Хотя сам герой из-за тяги к полёту серьёзно пострадал. Как называется фонтан?
Ответ: Икар
Комменарий: Икар - юноша, по легенде взлетевший и упавший на искусстеных крыльях. Икар - один из многочисленных фонтанов города. Когда-то губернатор в этом плане старался перегнать Питер...
Источник: http://www.kotgoroda.ru/location/places/833/
Автор: Анастасия Лазукова, Виталий Фадеев

К13. Вопрос: ОН один из руководителей первой русской кругосветной экспедиции, в 1806 прибыл в Калифорнию для того, чтобы пополнить запасы продовольствия для русской колонии на Аляске. Его полюбила 16-летняя ОНА, с которой они обручились. ОН был вынужден вернуться на Аляску, а затем ехать к императорскому двору в Санкт-Петербург, чтобы выхлопотать разрешение на брак с католичкой. Однако по дороге он тяжело заболел и умер в Красноярске в возрасте 43 лет. ОНА не верила доходившим до неё сведениям о смерти жениха. Поверив в его смерть лишь тридцать пять лет спустя, ОНА дала обет молчания, а через несколько лет приняла постриг в доминиканском монастыре в Монтеррее, где провела почти два десятилетия и скончалась в 1857 году.
Назовите ее и его. 
Ответ: Кончита Аргуэльо и Николай Резанов
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

К14. Вопрос: В 2007-м Красноярске студент попали в книгу рекордов. Достижение заключался в том, что в течение 25 минут команда студентов красноярских вузов должна была построить пирамиду из 22 тысяч ЭТОГО. В состав команды вошло 50 человек — 10 девушек и 40 парней. Для быстроты построения пирамиды ребята разделились на подносящих, подающих и строителей. Каждый участник чётко выполнял свою функцию. В итоге пирамиду возвели раньше установленного времени — за 20 минут 20 секунд. Из чего была построена пирамида?
Ответ: Из банок с тушенкой
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

К15. Вопрос: В 1961 году в заповеднике "Столбы" появился живой уголок, созданный усилиями Крутовской и ее супруга Дулькейта. Какое название получил этот живой уголок?
Ответ: приют доктора Айболита
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

К17. Вопрос: В 1924 году председатель красноярского горсовета товарищ Дзюбенко намеревался переделать театр имени Пушкина в ЭТО, но он не смог довести дело до конца. Во что товарищ Дзюбенко намеревался переделать театр имени Пушкина?
Ответ: общественная баня
Источник: https://fishki.net/2324996-10-interesnyh-i-neizvestnyh-faktov-o-krasnojarske.html
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за 

К18. Вопрос: Андрей Михалков-Кончаловский и Никита Михалков являются правнуками ЭТОГО красноярца.
Ответ: Василий СУРИКОВ
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за



К20. Вопрос: Паравозы этой серии выпускал Сибирский завод тяжелого машиностроения («Красный Профинтерн»). За годы войны заводом было выпущено 40 паровозов. Один из паровозов этой серии с наступающими на запад частями Красной армии первым прибыл в поверженный Берлин и дал длинный гудок. Это был символичный звук победы. А в июле 1945 г. такой паровоз доставил правительственную делегацию во главе с И.В. Сталиным на знаменитую Потсдамскую конференцию. Как называется серия этих паровозов?
Ответ: «СО» (Серго Орджоникидзе).
Комментарий: Памятник-паровоз «Серго Орджоникидзе» установлен в Красноярске на перроне железнодорожного вокзала с западной стороны.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против
или
К21. Вопрос: Серго Орджоникидзе из Красноярска сделал немало для Красной Армии в годы Великой Отечественной войны. Он отстаивал Москву в 1943. Он первым вошёл в поверженный Берлин в 1945. Он доставил делегацию Сталина на Постдамскую конференцию. Один полосатый знаток бутербродов из мультфильма, вероятно, назвал бы Серго "человек и ИКС". Назовите ИКС. 
ответ: паровоз
Зачёт: локомотив, поезд
Комментарий: Кот Матроскин из деревни Простоквашино называл Крузенштерна "человек и пароход". Паровоз серии СО (Серго Орджоникидзе), спроектированный красноярцем Григорием Щукиным и выпущенный Сибирским заводом тяжелого машиностроения, до сих пор стоит на Ж/д вокзале в виде памятника. 
Источник: http://my.krskstate.ru
Автор: Анастасия Лазукова, Фадеев Виталий

К23. Вопрос: В музее хранятся различные документы дореволюционного и советского периода, письма исследователей Азии, деятелей науки и культуры. Собраны личные фонды краеведа А. А. Савельева, этнографа А. П. Ермолаева, художника В. И. Сурикова за досоветский период, в составе которых — дневники и записки по исследованию Восточно-Сибирского края. Что это за музей?
Ответ: Святитель Николай
Комментарий: Пароход-музей «Св. Николай» является филиалом Красноярского краевого краеведческого музея. Расположен в историческом центре Красноярска, в районе Стрелки, у причала на набережной Енисея возле музейного центра "Площадь Мира".
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против
или
К24. Вопрос: Вниманее, слово МУЗЕЙ в вопросе - замена. 
Этот МУЗЕЙ был построен в 1886 году. Для работы требовал 50 кубометров дров в сутки. Принимал Николая II, позднее Ленина. МУЗЕЙ был демонтирован в пятидесятых годах и реконструирован в 1970, на столетний юбилей Ленина. В 2006 из-за подъёма Енисея МУЗЕЙ  оказался в воде; возможно, он припомнил свою прошлую жизнь... Теперь это и правда филиал Краеведческого музея. Но в качестве чего проработал МУЗЕЙ первые 70 лет существования?
Ответ: парохода
Зачёт: перевозчик, корабль, теплоход, судно
Комментарий: Пароход-музей «Святитель Николай» cменил много имён. Почти 70 лет он регулярно работал на линии Минусинск — Енисейск. Сегодня он освещает историю Приенисейского края, Красноярского края и Красноярска.
Источник: my.krskstate.ru, ru.wikipedia.org
Автор: Анастасия Лазукова, Фадеев Виталий


К27. Вопрос: Изначально ОНА носила название Кум-Тигей. Именно на НЕЙ казаки несли караул, предупреждая жителей Красноярска о приближении врагов: енисейских кыргызов, северных монголов и черных калмыков-джунгаров. Назовите ЕЕ.
Ответ: Караульная гора
Зачёт: Покровская гора
Автор: Анастасия Лазукова

К28: Вопрос: ЕГО в шутку называли Иваном Грозным за мощный и агрессивный стиль борьбы. А ОН оправдывал свое прозвище наградами 1 золото универсиады и 2 олимпийских золота. В честь этого русского богатыря названо 2 дворца, набережная и самолет. Назовите ЕГО.
Ответ: Иван Ярыгин
Автор: Анастасия Лазукова

К29: Вопрос: ОН изобразил как ОНА закованная в цепи перед чудовым монастырем сложила ладонь в двуперстие и высоко подняла руку, как будто бы прощаясь со старой Русью. Назовите его и ее.
Ответ: Он - Суриков, она - боярыня Морозова
Автор: Анастасия Лазукова

К30: Вопрос: Этот "красноярец" подвержен постоянному вандализму - то нос на удачу потрут, то зонтик украду. Назовите имя "красноярца"
Ответ: Андрей Поздеев
Зачёт: Андрей
Автор: Анастасия Лазукова

К31: Вопрос: Музыкальный инструмент рояль вдохновил архитектора Демирханова на проектирование этого здания. Назовите это здание.
Ответ: Красноярская Филармония ( Большой концертный зал)
Комментарий: рояль вдохновил Арэга Демирханова на строительство БКЗ в форме рояля с открытой крышкой
Автор: Иван Писарев

Шаблон
№
//инфа для ведущего
текст
//доп. материалы
ответ
//зачёт
//коммент
//источники инфы
автор
