Волонтёрство
В1. Вопрос: Кем первоначально являлись волонтеры? 
Ответ: солдатами-добровольцами
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за
или
В2. Вопрос: Какова была первая волонтёрская функция, давшая название явлению?
Ответ: солдат
Комментарий: Военачальники Европы вербовали людей на службу, обещая им не деньги, а военную добычу. Набранные полки называли "волонтёрскими", а солдат - волонтёрами. 
Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Волонтёрство
Автор: Анастасия Лазукова, Фадеев Виталий

В3. Вопрос: В 1891 году преподаватель Молодёжной христианской ассоциации Джеймс Нейсмит придумал ЭТУ игру, чтобы разнообразить занятия по физкультуре. Изначально команды играли без щитов (что неудобно), и с бытовыми предметами в качестве обязательного инвентаря, а теперь в школьных спортзалах всего мира стоит специальное оборудование для этой игры. Что это за игра?
Ответ: Баскетбол
Комментарий: Баскетбол зародился в Колледже «Христианской ассоциации молодых людей» - старейшей волонтёрской организации мира. Не было ни корзин, ни баскетбольных щитов с удобной для прицела разметкой, а были банальные корзины из-под персиков.
Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол
Автор: Фадеев Виталий
//Денис за, Даша за
или
В4. Вопрос: В какой стране возникла «Христианская ассоциация молодых людей»?
Ответ: Англия
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В5. Вопрос: На XXVII Всемирной летней Универсиаде в Казани был установлен официальный рекорд, вошедший в Книгу рекордов России. О каком рекорде идет речь?
Ответ: Наибольшее количество переводчиков
В зачёт: много переводчиков, переводчики
Комментарий: На главном спортивном событии 2013 года было зафиксировано самое большое количество переводчиков. Самое большое количество переводчиков на русский язык в рамках Универсиады – 152 человека
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

В6. Вопрос: В Великобритании и Ирландии существует множество независимых волонтертерских объединений, которые обобщённо называются «Blood bikes» (дословно «Кровавые мотоциклы»). Чем занимаются эти объединения?
Ответ: Доставка крови
В зачёт: доставка в больницы (госпитали), доставка органов, перевозки для больниц
Не в зачёт (неполный ответ): кровь, пеервозки, помощь, помощь больницам, перевозка больных
Комментарий: кровавые байки - это владеющие мотоциклами волонтёры, помогающие больницам в экстренной транспортировке донорской крови, органов для пересадки и других вещей, необходимых для спасения жизней.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

В7. Вопрос:  В Канаде ИМИ называют волонтеров, которые помогают пенсионерам или людям с ограниченными возможностями с уборкой придомовой территории. 4 декабря 2016 года игрок футбольной команды из Висконсина Рэндалл Кобб сделал ЕГО после тачдауна. Назовите ЕГО двумя словами.
Ответ: Снежный ангел.
Комментарий: Волонтеры помогают расчищать снег у домов людей, которые сами это сделать не в состоянии. Лёжа на заснеженном поле, Кобб стал делать характерные движения руками и ногами из стороны в сторону, создавая фигуру ангела.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

В8. Вопрос: Во время акции против курения волонтеры из группы "Жить вместе" окружали человека с сигаретой, вручали ему памятку о вреде этого занятия и, если он не бросал окурок, долго шли по пятам. Изделие, которым они при этом демонстративно пользовались, называется словом то ли русско-греческого, то ли русско-немецкого происхождения. Назовите это изделие.
Ответ: Противогаз.
Комментарий: У этимологов несколько версий, от какого слова происходит "газ" — то ли от греческого "хаос" (Фасмер), то ли от немецкого "гайст" — "дух".
Источник: https://db.chgk.info/
Источник: Википедия
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за


В9. Вопрос: Волонтеры организации "Meals on Wheels" [милз он вилз] заметили, что пожилые и бедные люди, которым они развозят бесплатную еду, съедают далеко на всё. Чтобы этого не происходило, была создана благотворительная организация, название которое на одну букву длиннее названия рок-группы. Напишите неологизм, ставший названием этой организации.
Ответ: "Animeals" [ведущему: Энимилз].
Комментарий: Люди подкармливали своих животных. Чтобы старики и малообеспеченные люди нормально питались, не отдавая часть еды своим питомцам, была создана благотворительная организация "Animeals".
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

В10. Вопрос: На поле боя каждый солдат мечтает вовремя заметить ЕГО. ОН - гарант безопасности (насколько может быть безопасно на войне, конечно), так как организация волонтёров с ЭТОЙ эмблемой (и несколькими другими) помогает обеим противоборствующим сторонам. ОН появился в Швейцарии и участвовал в каждом крупном военном конфликте. Назовите ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.
Ответ: Красный крест
Зачёт: Красный полумесяц, красный кристалл
Комментарий: Красный Крест происходит от швейцарского флага с изменённой окраской. Врачи-волонтёры Красного Креста (а также Красного Полумесяца в мусульманских странах - это одна организация) надевают бело-красные повязки во время битв, что по военным законам дарует им неприкосновенность. Использование Креста в мирное время незаконно.
Автор: Фадеев Виталий
//Денис за, Даша за

В11. Вопрос: Ветровка, небрежно брошенная на спинку стула, компьютер с «фотошопом», кружка горячего бодрящего напитка — неизменные атрибуты рабочего места современного «цифрового художника». О каком памятнике идет речь?
Ответ: Памятник дизайнеру-полиграфисту
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

В12. Вопрос: Как китайцы использовали китайские палочки при подготовке волонтёров для пекинской олимпиады?
Ответ: Тренировали улыбку
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

В13. Вопрос: Волонтёр стоял на функции "Хостес" и играл в телефон, пришло сообщение от тим-лидера, что он (волонтёр) должен прийти в штаб, сдать аккредитацию и форму и покинуть мероприятие. По какой причине волонтёра сняли с функции и со всего мероприятия?
Ответ: Отвлечение на телефон
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за

В14. Вопрос: Какой день в России считается днем "добровольца" (волонтера)?
Ответ: 5 декабря
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за
или
В15. Вопрос: В этот день Петр 1 учредил орден Святой великомученицы Екатерины, именно в этот день во времена ВОВ началось контрнаступление советских войск под Москвой в 1941 году, этот день считают Днём мюзикла и именно этот день ООН признала Международным днём добровольца во имя социального и экономического развития. Что это за день?
Ответ: 5 декабря
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за

В16. Вопрос: Какой город считается самой северной столицой летней Универсиады?
Ответ: Казань
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за

В17. Вопрос: В ЭТУ программу войдут культурно-просветительские (выступление творческих коллективов, выставки, экскурсии и т.д.) и протокольные мероприятия (эстафета огня, официальные церемонии и т.д.). Она будет реализована в марте 2019 года во время проведения Зимней универсиады-2019 в Красноярске. О какой программе идет речь? 
Ответ: программа "культурная универсиада"
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за

В18. Вопрос: В какой стране прошли первые международные соревнования среди студентов?
Ответ: США
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В19. Вопрос: В какой стране был основан первый университет?
Ответ: Марокко
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В20. Вопрос: Сам большое количество видов спорта, которое было представленно на летней универсиаде?
Ответ: 27
Комментарий: На Универсиаде в Казани разыграли более 350 комплектов медалей в 27 видах спорта (13 обязательных и 14 дополнительных видов спорта), что стало абсолютным рекордом.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В21. Вопрос: С 2016 года в вузах страны действует ЭТА программа , в рамках которой команда волонтеров Зимней универсиады-2019 пройдет обучение и получит всю необходимую информацию о Студенческих играх в Красноярске. Как называется эта программа? 
Ответ: Просвещение
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против. 

В22. Вопрос: Как зовут котенка крылатого белого барса, являющегося талисманом универсиады в Казани? 
Ответ: Юни
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В23. Вопрос: Назовите официальный слоган волонтеров на универсиаде в Казани. 
Ответ: Make U real
Комментарий: Слоганом волонтёров было «Make U real» — «сделай Универсиаду явью».
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

В24. Вопрос: В какой стране была проведена Первая Всемирная летняя Универсиада?
Ответ: Италия
Комментарий: Италия, город Турин
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против


В25. Вопрос: Что считается "фирменным знаком" волонтера?
Ответ: Поднятая рука, раскрытая ладонью.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против


В26. Вопрос: Подводя итоги Универсиады в Шеньжене, где среди представителей игровых видов спорта удачнее всех выступила мужская сборная по волейболу, журналист "Новых известий" отметил, что из наших с мячом лучше всех управились волейболисты и ОНА. Назовите ЕЕ.
Ответ: Евгения Канаева.
Комментарий: Олимпийская чемпионка Евгения Канаева на Универсиаде выиграла три "золота" в художественной гимнастике. В том числе и в упражнении с мячом. А Словарь молодежного сленга приводит такие синонимы к глаголу "доканать", как перечисленные в вопросе.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против
или
В27. Вопрос: Подводя итоги Универсиады в Шеньжене, где среди представителей игровых видов спорта удачнее всех выступила мужская сборная по волейболу, журналист "Новых известий" отметил, что из наших с мячом лучше всех управились волейболисты и Евгения Канаева. Назовите её вид спорта.
Ответ: Художетвенная гимнастика
Зачёт: Гимнастика
Незачёт: Упражнения с мячом
Комментарий: Олимпийская чемпионка Евгения Канаева на Универсиаде выиграла три "золота" в художественной гимнастике. В том числе и в упражнении с мячом. А Словарь молодежного сленга приводит такие синонимы к глаголу "доканать", как перечисленные в вопросе.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова

В28. Вопрос: Британский врач-доброволец англо-бурской войны (1889-1902) по возвращении домой был посвящён в рыцари короны. Причиной всё же стала его книга, описывающая события войны. Да и в целом перо принесло ему много большую известность, нежели скальпель: его герой стал иконой своего жанра. Назовите этого рыцаря.
Ответ: сэр Артур Конан Доиль
Зачёт: неполное имя того же человека
Комментарий: Подобно доктору Ватсону, Конан Доил работал полевым хирургом. Шерлок Холмс, герой Конан Доиля, пожалуй, самый знаменитый детектив.
Источник: ru.wikipedia.org
Автор: Фадеев Виталий


Красноярск
К1. Вопрос:"Какая полная, умная и смелая жизнь осветит со временем эти берега!». Какому писателю принадлежат эти слова?
Ответ: Чехов. 
Комментарий: эти слова в 1890 году произнес Антон Павлович Чехов, следуя через Красноярск на остров Сахалин. Эта же цитата теперь начертана на монументе в честь писателя недалеко от Театра оперы и балета. 
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Полина Долженко
//Денис за, Даша за

К2. Вопрос: ЕЕ размеры — 150 на 65 миллиметров. В 2011 году в связи с угрозой ЕЕ исчезновения жители красноярска поставили ЕЙ памятник. Назовите ее.
Ответ: ОНА — десятирублевая купюра.
Комментарий: ЦБ РФ хотел изъять ее из обращения, заменив монетой. Узнав об этом, жители Красноярска решили установить памятник денежному знаку. В июне 2011 года монумент открыли. В конце 2011 года печать десятирублевых банкнот возобновилась.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за
или
К3. Вопрос: "КРАСНОЯРСКИЙ КРАЙ НА ФОНЕ РУБЛЁВКИ" — так назывался один из репортажей телекомпании НТВ. Какие шесть букв мы пропустили в тексте названия репортажа?
Ответ: десяти.
Комментарий: Репортаж назывался "Красноярский край на фоне десятирублевки" — на купюре в 10 рублей изображен Красноярск. Да и порядковый номер вопроса — тоже подсказка.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

К4. Вопрос: Во время перелета Михаила Водопьянова на мыс Шмидта в 1935 году пилот столкнулся с проблемой: в Сибири снег местами совсем растаял, а самолет был с лыжами. В Красноярске снега совсем не оказалось. Назовите по имени "посадочную площадку" Водопьянова в Красноярске.
Ответ: Енисей.
Комментарий: На реке еще был лед; слово "гидроним" буквально означает "водяное имя".
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за. Признан сложным

К5. Вопрос: Канзас считается в США приблизительно такой же глушью, как и Красноярский край в России, но при этом оба обладают определенной известностью. Канзас прославила девочка Дороти и ее домик. А через восемь лет после выхода в свет этой истории Красноярский край прославило в каком-то смысле подобное, но в чем-то и противоположное событие. Назовите главного героя этого события.
Ответ: Тунгусский метеорит.
Комментарий: Дороти улетела в 1900-м, а он прилетел в 1908-м. Есть также и некоторые другие сходства и противоположности, но менее интересные
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

К6. Вопрос: В качестве натурщиков Василия Сурикова Википедия упоминает красноярского отставного казачьего офицера Спиридонова и имевшего белую лошадь преподавателя пения Красноярской мужской гимназии Смирнова. Назовите персонажа, которого с них рисовали.
Ответ: [Александр Васильевич] Суворов.
Комментарий: Речь идет о картине В. Сурикова "Переход Суворова через Альпы 1799 года", на которой Суворов изображен на белой лошади, — работу над этой картиной Суриков начинал именно в Красноярске.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

К7. Вопрос: Недавно в Красноярске Маше и Артему выдали тазики с водой и кое-что еще и провели соревнование. Назовите Машу и Артема одним словом, пишущимся через дефис.
Ответ: Еноты-полоскуны.
Зачёт: Енот-полоскун.
Комментарий: Работники Красноярского зоопарка выдали им тазики с водой и одежду и устроили соревнование, кто быстрее постирает; в результате жюри признало, что победила дружба.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

К8. Вопрос: Бытует легенда, что в поверженном Рейхстаге, на внутренней стороне купола, выше всех стояла надпись: "здесь были МЫ из Красноярска". Какое слово в данном предложение было замененно нами на МЫ?
Ответ: столбисты
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша за

К9. Вопрос: В конце 19 века ОНА превратила провинциальный сибирский городок в экономический центр края. Первый завод тяжёлой промышленности в городе работал для НЕЁ. А сегодня собственная ОНА есть даже у детей. Назовите ЕЁ. 
Ответ: Железная дорога.
Комментарий: В 1895 году через Красноярск пролегла Транссибирская магитраль, оживившая торговлю и снабжение всей Енисейской губернии, а особенно Красноярска. Спустя три года были заложены основы теперь уже Электро-вагоноремонтногого завода. А с 1936 и до наших дней в парке Горького работает Детская железная дорога, персонал которой состоит из школьников. 
Автор: Виталий Фадеев
//Денис за, Даша за

К10. Вопрос: Коренные племена качинцев называли свои земли "Кызыл чар". Первая экспедиция под руководством Андрея Дубенского основала здесь Красноярск... и решила ничего не менять. Переведите "Кызыл чар" дословно. 
Ответ: Красный яр
Зачёт: Красный берег, красный обрыв
Автор: Виталий Фадеев
//Денис за, Даша за

К11. Вопрос: Авторы данного проекта — скульптор Александр Ткачук и архитектор Андрей Касаткин. Открытие скульптуры состоялось в 2008 году. Бронзовая статуя является символом стремления человека к полету, к космосу, к познанию и подвигу. Она  смонтирована в центре чаши фонтана на гранитной стеле. Он имеет объем – 150 кубометров воды и диаметр ванны – 18 метров, а также три периметра струй, 80 простых насадок и 12 насадок типа «елочки». Как называется этот проект?
Ответ: Икар
Комменарий: Фонтан «Икар» находится в Красноярске в Советском районе в сквере Космонавтов (мкр. Зеленая Роща).
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против
или:
К12. Вопрос: Десять лет назад скульптор Александр Ткачук и архитектор Андрей Касаткин закончили постройку грандиозного фонтана. Он назван в честь героя античной мифологии и символизирует стремления человека к полету, к космосу, к познанию и подвигу. Хотя сам герой из-за тяги к полёту серьёзно пострадал. Как называется фонтан?
Ответ: Икар
Комменарий: Икар - юноша, по легенде взлетевший и упавший на искусстеных крыльях. Икар - один из многочисленных фонтанов города. Когда-то губернатор в этом плане старался перегнать Питер...
Источник: http://www.kotgoroda.ru/location/places/833/
Автор: Анастасия Лазукова, Виталий Фадеев

К13. Вопрос: ОН один из руководителей первой русской кругосветной экспедиции, в 1806 прибыл в Калифорнию для того, чтобы пополнить запасы продовольствия для русской колонии на Аляске. Его полюбила 16-летняя ОНА, с которой они обручились. ОН был вынужден вернуться на Аляску, а затем ехать к императорскому двору в Санкт-Петербург, чтобы выхлопотать разрешение на брак с католичкой. Однако по дороге он тяжело заболел и умер в Красноярске в возрасте 43 лет. ОНА не верила доходившим до неё сведениям о смерти жениха. Поверив в его смерть лишь тридцать пять лет спустя, ОНА дала обет молчания, а через несколько лет приняла постриг в доминиканском монастыре в Монтеррее, где провела почти два десятилетия и скончалась в 1857 году.
Назовите ее и его. 
Ответ: Кончита Аргуэльо и Николай Резанов
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

К14. Вопрос: В 2007-м Красноярске студент попали в книгу рекордов. Достижение заключался в том, что в течение 25 минут команда студентов красноярских вузов должна была построить пирамиду из 22 тысяч ЭТОГО. В состав команды вошло 50 человек — 10 девушек и 40 парней. Для быстроты построения пирамиды ребята разделились на подносящих, подающих и строителей. Каждый участник чётко выполнял свою функцию. В итоге пирамиду возвели раньше установленного времени — за 20 минут 20 секунд. Из чего была построена пирамида?
Ответ: Из банок с тушенкой
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против

К15. Вопрос: В 1961 году в заповеднике "Столбы" появился живой уголок, созданный усилиями Крутовской и ее супруга Дулькейта. Какое название получил этот живой уголок?
Ответ: приют доктора Айболита
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис за, Даша против


К16. Вопрос: Строительство этого архитектурного сооружения было завершено в марте 1899 года. В 1900 году на Всемирной выставке в Париже была представлена модель этого сооружения. Она удостоилась Гран-при и золотой медали - "За архитектурное совершенство и великолепие технического исполнения". Что это за сооружение?
Ответ: Железнодорожный мост
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за

К17. Вопрос: В 1924 году председатель красноярского горсовета товарищ Дзюбенко намеревался переделать театр имени Пушкина в ЭТО, но он не смог довести дело до конца. Во что товарищ Дзюбенко намеревался переделать театр имени Пушкина?
Ответ: общественная баня
Источник: https://fishki.net/2324996-10-interesnyh-i-neizvestnyh-faktov-o-krasnojarske.html
Автор: Влада Сташкив
//Денис против, Даша за 

К18. Вопрос: Андрей Михалков-Кончаловский и Никита Михалков являются правнуками ЭТОГО красноярца.
Ответ: Василий СУРИКОВ
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за

К19. Вопрос: На реке Мана Назаров снимал Золотухина и Высоцкого именного в этом фильме. Позже так же назвали ресторан, находящийся недалеко от места съемок. О каком фильме идет речь? 
Ответ: хозяин тайги
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша за

К20. Вопрос: Паравозы этой серии выпускал Сибирский завод тяжелого машиностроения («Красный Профинтерн»). За годы войны заводом было выпущено 40 паровозов. Один из паровозов этой серии с наступающими на запад частями Красной армии первым прибыл в поверженный Берлин и дал длинный гудок. Это был символичный звук победы. А в июле 1945 г. такой паровоз доставил правительственную делегацию во главе с И.В. Сталиным на знаменитую Потсдамскую конференцию. Как называется серия этих паровозов?
Ответ: «СО» (Серго Орджоникидзе).
Комментарий: Памятник-паровоз «Серго Орджоникидзе» установлен в Красноярске на перроне железнодорожного вокзала с западной стороны.
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против
или
К21. Вопрос: Серго Орджоникидзе из Красноярска сделал немало для Красной Армии в годы Великой Отечественной войны. Он отстаивал Москву в 1943. Он первым вошёл в поверженный Берлин в 1945. Он доставил делегацию Сталина на Постдамскую конференцию. Один полосатый знаток бутербродов из мультфильма, вероятно, назвал бы Серго "человек и ИКС". Назовите ИКС. 
ответ: паровоз
Зачёт: локомотив, поезд
Комментарий: Кот Матроскин из деревни Простоквашино называл Крузенштерна "человек и пароход". Паровоз серии СО (Серго Орджоникидзе), спроектированный красноярцем Григорием Щукиным и выпущенный Сибирским заводом тяжелого машиностроения, до сих пор стоит на Ж/д вокзале в виде памятника. 
Источник: http://my.krskstate.ru
Автор: Анастасия Лазукова, Фадеев Виталий

К22. Вопрос: В 1891 году в Красноярске застрелился Александр Пушкин. Однако, как известно, известный автор всемилюбимых произведений скончался в 1837 году от выстрела Дантеса.
Кто же умер в 1891 году?
Ответ: Александр Львович Пушкин - троюродный племянник А. С. Пушкина
Автор: Влада Сташкив
//Денис против,  Даша против

К23. Вопрос: В музее хранятся различные документы дореволюционного и советского периода, письма исследователей Азии, деятелей науки и культуры. Собраны личные фонды краеведа А. А. Савельева, этнографа А. П. Ермолаева, художника В. И. Сурикова за досоветский период, в составе которых — дневники и записки по исследованию Восточно-Сибирского края. Что это за музей?
Ответ: Святитель Николай
Комментарий: Пароход-музей «Св. Николай» является филиалом Красноярского краевого краеведческого музея. Расположен в историческом центре Красноярска, в районе Стрелки, у причала на набережной Енисея возле музейного центра "Площадь Мира".
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против
или
К24. Вопрос: Вниманее, слово МУЗЕЙ в вопросе - замена. 
Этот МУЗЕЙ был построен в 1886 году. Для работы требовал 50 кубометров дров в сутки. Принимал Николая II, позднее Ленина. МУЗЕЙ был демонтирован в пятидесятых годах и реконструирован в 1970, на столетний юбилей Ленина. В 2006 из-за подъёма Енисея МУЗЕЙ  оказался в воде; возможно, он припомнил свою прошлую жизнь... Теперь это и правда филиал Краеведческого музея. Но в качестве чего проработал МУЗЕЙ первые 70 лет существования?
Ответ: парохода
Зачёт: перевозчик, корабль, теплоход, судно
Комментарий: Пароход-музей «Святитель Николай» cменил много имён. Почти 70 лет он регулярно работал на линии Минусинск — Енисейск. Сегодня он освещает историю Приенисейского края, Красноярского края и Красноярска.
Источник: my.krskstate.ru, ru.wikipedia.org
Автор: Анастасия Лазукова, Фадеев Виталий

К25. Вопрос: Он родился в Молдавии, во время Первой мировой войны был мобилизован в армию, окончил Московское пехотное училище и служил в 15-ом Сибирском стрелковом полку в Красноярске, где вел революционную работу среди солдат. В период установления власти Советов в Енисейской губернии в октябре 1917 года возглавил арест представителей Временного правительства в Красноярске. Погиб он в начале 1920 года на станции Муравьево-Амурская, что отражено в фольклоре. Скажите точно, как он погиб.
Ответ: Был сожжен заживо (в топке паровоза).
Комментарий: Речь идет о Сергее Георгиевиче Лазо.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

К26. Вопрос: В 1899 году полицейские ранили столбиста Афанасьева, а его товарищий отправили в тюрьму. В знак протеста трое смельчаков - учитель Денисюк, студент Белов и ссыльный Островский написали на стене 2-го столба огромными буквами именно это слово, которое сохранилось по сей день. Какое слово было написанно?
Ответ: свобода
Автор: Анастасия Лазукова
//Денис против, Даша против

К27. Вопрос: Изначально ОНА носила название Кум-Тигей. Именно на НЕЙ казаки несли караул, предупреждая жителей Красноярска о приближении врагов: енисейских кыргызов, северных монголов и черных калмыков-джунгаров. Назовите ЕЕ.
Ответ: Караульная гора
Автор: Анастасия Лазукова

К28: Вопрос: ЕГО в шутку называли Иваном Грозным за мощный и агрессивный стиль борьбы. А ОН оправдывал свое прозвище наградами 1 золото универсиады и 2 олимпийских золота. В честь этого русского богатыря названо 2 дворца, набережная и самолет. Назовите ЕГО.
Ответ: Иван Ярыгин
Автор: Анастасия Лазукова

Шаблон
№
//инфа для ведущего
текст
//доп. материалы
ответ
//зачёт
//коммент
//источники инфы
автор
