Красноярск
1. Вопрос: Авторы данного проекта — скульптор Александр Ткачук и архитектор Андрей Касаткин. Открытие скульптуры состоялось в 2008 году. Бронзовая статуя является символом стремления человека к полету, к космосу, к познанию и подвигу. Она  смонтирована в центре чаши фонтана на гранитной стеле. Он имеет объем – 150 кубометров воды и диаметр ванны – 18 метров, а также три периметра струй, 80 простых насадок и 12 насадок типа «елочки». Как называется этот проект?
Ответ: Икар
Комменарий: Фонтан «Икар» находится в Красноярске в Советском районе в сквере Космонавтов (мкр. Зеленая Роща).
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, но дойти до ответа рассуждениями всё-таки можно, так что +
//? надо ли вообще? намёки из греч. мифов? меньше фактов?

2. Вопрос: Строительство этого архитектурного сооружения было завершено в марте 1899 года. В 1900 году на Всемирной выставке в Париже была представлена модель этого сооружения. Она удостоилась Гран-при и золотой медали - "За архитектурное совершенство и великолепие технического исполнения". Что это за сооружение?
Ответ: Железнодорожный мост
Автор: Влада Сташкив
//Вопрос для викторины, на знания
//+намёк на жд и/или мост, Париж в довесок

3. Вопрос: Паравозы этой серии выпускал Сибирский завод тяжелого машиностроения («Красный Профинтерн»). За годы войны заводом было выпущено 40 паровозов. Один из паровозов этой серии с наступающими на запад частями Красной армии первым прибыл в поверженный Берлин и дал длинный гудок. Это был символичный звук победы. А в июле 1945 г. такой паровоз доставил правительственную делегацию во главе с И.В. Сталиным на знаменитую Потсдамскую конференцию. Как называется серия этих паровозов?
Ответ: «СО» (Серго Орджоникидзе).
Комментарий: Памятник-паровоз «Серго Орджоникидзе» установлен в Красноярске на перроне железнодорожного вокзала с западной стороны.
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//Серию не раскусят. загадать "паровоз"? 

4. Вопрос: В 1891 году в Красноярске застрелился Александр Пушкин. Однако, как известно, известный автор всемилюбимых произведений скончался в 1837 году от выстрела Дантеса.
Кто же умер в 1891 году?
Ответ: Александр Львович Пушкин - троюродный племянник А. С. Пушкина
Автор: Влада Сташкив
//Интересный вопрос, но, скорее всего - гроб.

5. Вопрос: В музее хранятся различные документы дореволюционного и советского периода, письма исследователей Азии, деятелей науки и культуры. Собраны личные фонды краеведа А. А. Савельева, этнографа А. П. Ермолаева, художника В. И. Сурикова за досоветский период, в составе которых — дневники и записки по исследованию Восточно-Сибирского края. Что это за музей?
Ответ: Святитель Николай
Комментарий: Пароход-музей «Св. Николай» является филиалом Красноярского краевого краеведческого музея. Расположен в историческом центре Красноярска, в районе Стрелки, у причала на набережной Енисея возле музейного центра "Площадь Мира".
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//сам музей вряд ли возьмут, а вот "пароход" - сносный объект

6. Вопрос: В 1924 году председатель красноярского горсовета товарищ Дзюбенко намеревался переделать театр имени Пушкина в ЭТО, но он не смог довести дело до конца. Во что товарищ Дзюбенко намеревался переделать театр имени Пушкина?
Ответ: общественная баня
Автор: Влада Сташкив
//Вопрос для викторины, на знания
//+намёков и мб ок

7. Вопрос:"Какая полная, умная и смелая жизнь осветит со временем эти берега!». Какому писателю принадлежат эти слова?
Ответ: Чехов. 
Комментарий: Ответ: эти слова в 1890 году произнес Антон Павлович Чехов, следуя через Красноярск на остров Сахалин. Эта же цитата теперь начертана на монументе в честь писателя.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Полина Долженко
//Хороший вопрос, из категории must read. +
//?+намёк на писателя; в комменты: монумент где?

8. Вопрос: Андрей Михалков-Кончаловский и Никита Михалков являются правнуками ЭТОГО красноярца.
Ответ: Василий СУРИКОВ
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Скорее - вопрос для викторины
//тема++, но факты нужны посочнее

9. Вопрос: ЕЕ размеры — 150 на 65 миллиметров. В 2011 году в связи с угрозой ЕЕ исчезновения жители красноярска поставили ЕЙ памятник. Назовите ее.
Ответ: ОНА — десятирублевая купюра.
Комментарий: ЦБ РФ хотел изъять ее из обращения, заменив монетой. Узнав об этом, жители Красноярска решили установить памятник денежному знаку. В июне 2011 года монумент открыли. В конце 2011 года печать десятирублевых банкнот возобновилась.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Отличный вопрос! +

10. Вопрос: В качестве натурщиков Василия Сурикова Википедия упоминает красноярского отставного казачьего офицера Спиридонова и имевшего белую лошадь преподавателя пения Красноярской мужской гимназии Смирнова. Назовите персонажа, которого с них рисовали.
Ответ: [Александр Васильевич] Суворов.
Комментарий: Речь идет о картине В. Сурикова "Переход Суворова через Альпы 1799 года", на которой Суворов изображен на белой лошади, — работу над этой картиной Суриков начинал именно в Красноярске.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Хороший вопрос, возможно дойти рассуждениями +
//два вопр Сурикова? мб, но разнести подальше, чуть явнее связь

11. Вопрос: Во время перелета Михаила Водопьянова на мыс Шмидта в 1935 году пилот столкнулся с проблемой: в Сибири снег местами совсем растаял, а самолет был с лыжами. В Красноярске снега совсем не оказалось. Назовите по имени "посадочную площадку" Водопьянова в Красноярске.
Ответ: Енисей.
Комментарий: На реке еще был лед; слово "гидроним" буквально означает "водяное имя".
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Интересный, достаточно сложный вопрос + 
//Тогда "топоним". Сбивает факт, что Енисей не замерзает; как именно он приземлился?

12. Вопрос: Канзас считается в США приблизительно такой же глушью, как и Красноярский край в России, но при этом оба обладают определенной известностью. Канзас прославила девочка Дороти и ее домик. А через восемь лет после выхода в свет этой истории Красноярский край прославило в каком-то смысле подобное, но в чем-то и противоположное событие. Назовите главного героя этого события.
Ответ: Тунгусский метеорит.
Комментарий: Дороти улетела в 1900-м, а он прилетел в 1908-м. Есть также и некоторые другие сходства и противоположности, но менее интересные
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Отличный вопрос, из категории must read +
//? рассуждениями нереально, далеко от крска, крск не глушь

13. Вопрос: Он родился в Молдавии, во время Первой мировой войны был мобилизован в армию, окончил Московское пехотное училище и служил в 15-ом Сибирском стрелковом полку в Красноярске, где вел революционную работу среди солдат. В период установления власти Советов в Енисейской губернии в октябре 1917 года возглавил арест представителей Временного правительства в Красноярске. Погиб он в начале 1920 года на станции Муравьево-Амурская, что отражено в фольклоре. Скажите точно, как он погиб.
Ответ: Был сожжен заживо (в топке паровоза).
Комментарий: Речь идет о Сергее Георгиевиче Лазо.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//два гроба про Лазо?

14. Вопрос: "Красноярский край на фоне рублевки" — так назывался один из репортажей телекомпании НТВ. Какие шесть букв мы пропустили в тексте названия репортажа?
Ответ: десяти.
Комментарий: Репортаж назывался "Красноярский край на фоне десятирублевки" — на купюре в 10 рублей изображен Красноярск. Да и порядковый номер вопроса — тоже подсказка.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//достаточно хороший вопрос + 
//два вопр 10р? вставить АЛЬФА, ИКС или похожее

15. Вопрос: Недавно в Красноярске Маше и Артему выдали тазики с водой и кое-что еще и провели соревнование. Назовите Машу и Артема одним словом, пишущимся через дефис.
Ответ: Еноты-полоскуны.
Зачёт: Енот-полоскун.
Комментарий: Работники Красноярского зоопарка выдали им тазики с водой и одежду и устроили соревнование, кто быстрее постирает; в результате жюри признало, что победила дружба.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Неплохой вопрос, кажется, слишком просто(свечка) +
//Роева Ручья

16. Вопрос: ОН один из руководителей первой русской кругосветной экспедиции, в 1806 прибыл в Калифорнию для того, чтобы пополнить запасы продовольствия для русской колонии на Аляске. Его полюбила 16-летняя ОНА, с которой они обручились. ОН был вынужден вернуться на Аляску, а затем ехать к императорскому двору в Санкт-Петербург, чтобы выхлопотать разрешение на брак с католичкой. Однако по дороге он тяжело заболел и умер в Красноярске в возрасте 43 лет. ОНА не верила доходившим до неё сведениям о смерти жениха. Поверив в его смерть лишь тридцать пять лет спустя, ОНА дала обет молчания, а через несколько лет приняла постриг в доминиканском монастыре в Монтеррее, где провела почти два десятилетия и скончалась в 1857 году.
Назовите ее и его. 
Ответ: Кончита Аргуэльо и Николай Резанов
Автор: Анастасия Лазукова
//Хороший вопрос, must read +
//как нефанат must read, треба выкинуть жену и мб связать с маркетами

17. Вопрос: В 2007-м Красноярске студент попали в книгу рекордов. Достижение заключался в том, что в течение 25 минут команда студентов красноярских вузов должна была построить пирамиду из 22 тысяч ЭТОГО. В состав команды вошло 50 человек — 10 девушек и 40 парней. Для быстроты построения пирамиды ребята разделились на подносящих, подающих и строителей. Каждый участник чётко выполнял свою функцию. В итоге пирамиду возвели раньше установленного времени — за 20 минут 20 секунд. Из чего была построена пирамида?
Ответ: Из банок с тушенкой
Автор: Анастасия Лазукова
//Забавный вопрос, вполне можно додумать. +
//не тема для рассказа, свечка если в зачёт "консервы"

18. Вопрос: В 1899 году полицейские ранили столбиста Афанасьева, а его товарищий отправили в тюрьму. В знак протеста трое смельчаков - учитель Денисюк, студент Белов и ссыльный Островский написали на стене 2-го столба огромными буквами именно это слово, которое сохранилось по сей день. Какое слово было написанно?
Ответ: свобода
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//мб где писали? и скрыть некоторые детали

19. Вопрос: Бытует легенда, что в поверженном Рейхстаге, на внутренней стороне купола, выше всех стояла надпись: "здесь были МЫ из Красноярска". Какое слово в данном предложение было замененно нами на МЫ?
Ответ: столбисты
Автор: Анастасия Лазукова
//Забавный вопрос, можно дойти +
//если столбисты прозвучали раньше; многие могут их не знат вообще

20. Вопрос: В 1961 году в заповеднике "Столбы" появился живой уголок, созданный усилиями Крутовской и ее супруга Дулькейта. Какое название получил этот живой уголок?
Ответ: приют доктора Айболита
Автор: Анастасия Лазукова
//Неплохой вопрос +
//??? плохой вопрос

21. Вопрос: На реке Мана Назаров снимал Золотухина и Высоцкого именного в этом фильме. Позже так же назвали ресторан, находящийся недалеко от места съемок. О каком фильме идет речь? 
Ответ: хозяин тайги
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//маст рид, или маст си. В топку или под кардинальный передел

22. Вопрос: В конце 19 века ОНА превратила провинциальный сибирский городок в экономический центр края. Первый завод тяжёлой промышленности в городе работал для НЕЁ. А сегодня собственная ОНА есть даже у детей. Назовите ЕЁ. 
Ответ: Железная дорога.
Комментарий: В 1895 году через Красноярск пролегла Транссибирская магитраль, оживившая торговлю и снабжение всей Енисейской губернии, а особенно Красноярска. Спустя три года были заложены основы теперь уже Электро-вагоноремонтногого завода. А с 1936 и до наших дней в парке Горького работает Детская железная дорога, персонал которой состоит из школьников. 
Автор: Виталий Фадеев
//Интересный вопрос, +

23. Вопрос: Коренные племена качинцев называли свои земли "Кызыл чар". Первая экспедиция под руководством Андрея Дубенского основала здесь город... и решила ничего не менять. Переведите "Кызыл чар" дословно. 
Ответ: Красный яр
Зачёт: Красный берег, красный обрыв
Автор: Виталий Фадеев
//Неплохой вопрос, +

Волонтёрство
1. Вопрос: Как китайцы использовали китайские палочки при подготовке волонтёров для пекинской олимпиады?
Ответ: Тренировали улыбку
Автор: Анастасия Лазукова
//Интересный вопрос, +

2. Вопрос: Волонтёр стоял на функции "Хостес" и играл в телефон, пришло сообщение от тим-лидера, что он (волонтёр) должен прийти в штаб, сдать аккредитацию и форму и покинуть мероприятие. По какой причине волонтёра сняли с функции и со всего мероприятия?
Ответ: Отвлечение на телефон
Автор: Влада Сташкив
//Вопрос для викторины, на знания специальности волонтёра
//как по учебнику; свечка на любителя

3. Вопрос: Ветровка, небрежно брошенная на спинку стула, компьютер с «фотошопом», кружка горячего бодрящего напитка — неизменные атрибуты рабочего места современного «цифрового художника». О каком памятнике идет речь?
Ответ: Памятник дизайнеру-полиграфисту
Автор: Анастасия Лазукова
//Интересный вопрос, +
//расширить зачёт

4. Вопрос: Кем первоначально являлись волонтеры? 
Ответ: солдатами-добровольцами
Автор: Анастасия Лазукова
//Неплохой вопрос +
//больше деталей, подробностей

5. Вопрос: В какой стране возникла «Христианская ассоциация молодых людей»?
Ответ: Англия
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
или
5. Вопрос: В 1891 году преподаватель Молодёжной христианской ассоциации Джеймс Нейсмит придумал ЭТУ игру, чтобы разнообразить занятия по физкультуре. Изначально команды играли без щитов (что неудобно), и с бытовыми предметами в качестве обязательного инвентаря, а теперь в школьных спортзалах всего мира стоит специальное оборудование для этой игры. Что это за игра?
Ответ: Баскетбол
Комментарий: Баскетбол зародился в Колледже «Христианской ассоциации молодых людей» - старейшей волонтёрской организации мира. Не было ни корзин, ни баскетбольных щитов с удобной для прицела разметкой, а были банальные корзины из-под персиков.
Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол
Автор: Фадеев Виталий
//Простой вопрос, +


6. Вопрос: Какой день в России считается днем "добровольца" (волонтера)?
Ответ: 5 декабря
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
или
6. Вопрос: В этот день Петр 1 учредил орден Святой великомученицы Екатерины, именно в этот день во времена ВОВ началось контрнаступление советских войск под Москвой в 1941 году, этот день считают Днём мюзикла и именно этот день ООН признала Международным днём добровольца во имя социального и экономического развития. Что это за день?
Ответ: 5 декабря
Автор: Влада Сташкив
//Вопрос для викторины, на знания. Простой.

7. Вопрос: В какой стране прошли первые международные соревнования среди студентов?
Ответ: США
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//оффтоп

8. Вопрос: В какой стране был основан первый университет?
Ответ: Марокко
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//оффтоп

9. Вопрос: Какой город считается самой северной столицой летней Универсиады?
Ответ: Казань
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//для стариков свечка

10. Вопрос: Сам большое количество видов спорта, которое было представленно на летней универсиаде?
Ответ: 27
Комментарий: На Универсиаде в Казани разыграли более 350 комплектов медалей в 27 видах спорта (13 обязательных и 14 дополнительных видов спорта), что стало абсолютным рекордом.
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания

11. Вопрос: С 2016 года в вузах страны действует ЭТА программа , в рамках которой команда волонтеров Зимней универсиады-2019 пройдет обучение и получит всю необходимую информацию о Студенческих играх в Красноярске. Как называется эта программа? 
Ответ: Просвещение
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//бюрократия и канцеляризм. Раскопать историю, мб разнообразить

12. Вопрос: В ЭТУ программу войдут культурно-просветительские (выступление творческих коллективов, выставки, экскурсии и т.д.) и протокольные мероприятия (эстафета огня, официальные церемонии и т.д.). Она будет реализована в марте 2019 года во время проведения Зимней универсиады-2019 в Красноярске. О какой программе идет речь? 
Ответ: программа "культурная универсиада"
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//бюрократия и канцеляризм. Раскопать историю, мб разнообразить

13. Вопрос: Как зовут котенка крылатого белого барса, являющегося талисманом универсиады в Казани? 
Ответ: Юни
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания

14. Вопрос: Назовите официальный слоган волонтеров на универсиаде в Казани. 
Ответ: Make U real
Комментарий: Слоганом волонтёров было «Make U real» — «сделай Универсиаду явью».
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания

15. Вопрос: В какой стране была проведена Первая Всемирная летняя Универсиада?
Ответ: Италия
Комментарий: Италия, город Турин
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания

17. Вопрос: На XXVII Всемирной летней Универсиаде в Казани был установлен официальный рекорд, вошедший в Книгу рекордов России. О каком рекорде идет речь?
Ответ: Наибольшее количество переводчиков
В зачёт: много переводчиков, переводчики
Комментарий: На главном спортивном событии 2013 года было зафиксировано самое большое количество переводчиков. Самое большое количество переводчиков на русский язык в рамках Универсиады – 152 человека
Автор: Анастасия Лазукова
//Забавный вопрос, можно додумать +
//намёки ++

18. Вопрос: Что считается "фирменным знаком" волонтера?
Ответ: Поднятая рука, раскрытая ладонью.
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//спорненько

19. Вопрос: В Великобритании и Ирландии существует множество независимых волонтертерских объединений, которые обобщённо называются «Blood bikes» (дословно «Кровавые мотоциклы»). Чем занимаются эти объединения?
Ответ: Доставка крови
В зачёт: доставка в больницы (госпитали), доставка органов, перевозки для больниц
Не в зачёт (неполный ответ): кровь, пеервозки, помощь, помощь больницам, перевозка больных
Комментарий: кровавые байки - это владеющие мотоциклами волонтёры, помогающие больницам в экстренной транспортировке донорской крови, органов для пересадки и других вещей, необходимых для спасения жизней.
Автор: Анастасия Лазукова
//Интересный вопрос +

20. Вопрос:  В Канаде ИМИ называют волонтеров, которые помогают пенсионерам или людям с ограниченными возможностями с уборкой придомовой территории. 4 декабря 2016 года игрок футбольной команды из Висконсина Рэндалл Кобб сделал ЕГО после тачдауна. Назовите ЕГО двумя словами.
Ответ: Снежный ангел.
Комментарий: Волонтеры помогают расчищать снег у домов людей, которые сами это сделать не в состоянии. Лёжа на заснеженном поле, Кобб стал делать характерные движения руками и ногами из стороны в сторону, создавая фигуру ангела.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Простой вопрос, додумывается +
//почистить коммент

21. Вопрос: Во время акции против курения волонтеры из группы "Жить вместе" окружали человека с сигаретой, вручали ему памятку о вреде этого занятия и, если он не бросал окурок, долго шли по пятам. Изделие, которым они при этом демонстративно пользовались, называется словом то ли русско-греческого, то ли русско-немецкого происхождения. Назовите это изделие.
Ответ: Противогаз.
Комментарий: У этимологов несколько версий, от какого слова происходит "газ" — то ли от греческого "хаос" (Фасмер), то ли от немецкого "гайст" — "дух".
Источник: https://db.chgk.info/
Источник: Википедия
Автор: Анастасия Лазукова
//Интересный вопрос, +
//подредачить комент

22. Вопрос: Волонтеры организации "Meals on Wheels" [милз он вилз] заметили, что пожилые и бедные люди, которым они развозят бесплатную еду, съедают далеко на всё. Чтобы этого не происходило, была создана благотворительная организация, название которое на одну букву длиннее названия рок-группы. Напишите неологизм, ставший названием этой организации.
Ответ: "Animeals" [ведущему: Энимилз].
Комментарий: Люди подкармливали своих животных. Чтобы старики и малообеспеченные люди нормально питались, не отдавая часть еды своим питомцам, была создана благотворительная организация "Animeals".
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Интересный вопрос, +
//для меломанов/историков волонтёрства. Ну уж слишком далеко

23. Вопрос: Подводя итоги Универсиады в Шеньжене, где среди представителей игровых видов спорта удачнее всех выступила мужская сборная по волейболу, журналист "Новых известий" отметил, что из наших с мячом лучше всех управились волейболисты и ОНА. Назовите ЕЕ.
Ответ: Евгения Канаева.
Комментарий: Олимпийская чемпионка Евгения Канаева на Универсиаде выиграла три "золота" в художественной гимнастике. В том числе и в упражнении с мячом. А Словарь молодежного сленга приводит такие синонимы к глаголу "доканать", как перечисленные в вопросе.
Источник: https://db.chgk.info/
Автор: Анастасия Лазукова
//Вопрос для викторины, на знания
//оффтоп, мб Канаеву в подсказки, а тему сменить

24. Вопрос: На поле боя каждый солдат мечтает вовремя заметить ЕГО. ОН - гарант безопасности (насколько может быть безопасно на войне, конечно), так как организация волонтёров с ЭТОЙ эмблемой (и несколькими другими) помогает обеим противоборствующим сторонам. ОН появился в Швейцарии и участвовал в каждом крупном военном конфликте. Назовите ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.
Ответ: Красный крест
Зачёт: Красный полумесяц, красный кристалл
Комментарий: Красный Крест происходит от швейцарского флага с изменённой окраской. Врачи-волонтёры Красного Креста (а также Красного Полумесяца в мусульманских странах - это одна организация) надевают бело-красные повязки во время битв, что по военным законам дарует им неприкосновенность. Использование Креста в мирное время незаконно.
Автор: Фадеев Виталий
//Хороший вопрос, +

Шаблон
№
//инфа для ведущего
текст
//доп. материалы
ответ
//зачёт
//коммент
//источники инфы
автор
